---
title: "О каких дизайнерах мечтают верстальщики"
excerpt: "Что должен содержать макет сайта, который передают на вёрстку, чтобы верстальщик был счастлив"
description: "Что должен содержать макет сайта, который передают на вёрстку, чтобы верстальщик был счастлив"
created_at: 2014-02-10
kind: article
publish: true
disqusid: designer-superstar
tags: [people]
og_image: '/i/og/og-paulradzkov-2014-designer-superstar.png'
---

В [совете](http://artgorbunov.ru/bb/soviet/20140206/) Николай Товеровский классифицировал верстальщиков на три категории: «Неандертальцы», «Планктон» и «Суперзвёзды».

На мой взгляд, между «Планктоном» и «Суперзвёздами» должны быть «Мастера», которые замечают все проблемы, советуются с дизайнерами, предлагают варианты, но не требуют «нарисовать макетик» и, пока ещё, не берут на себя ответственность дорабатывать макет самостоятельно. Таким специалистам достаточно на словах объяснить, что будет в крайних ситуациях и как должны вести себя элементы сайта в непрорисованных состояниях. Они всё поймут и сделают как надо.

А вот о каких дизайнерах мечтают верстальщики…

<!-- cut -->

***

Бывает дизайнер-Суперзвезда, который отдаёт 15 страниц макета и страницу, на которой прорисованы все базовые элементы: заголовки, списки, цитаты, таблички, формы с полями ввода, чекбоксами и кнопочками.

Сверстаешь такую страницу, а дальше все остальные пятнадцать страниц автоматически «собираются» пиксель-в-пиксель как на макете, только теги добавляй и новые стили дописывай. И в стилях при этом ничего не приходится обнулять, переписывать, идти на компромисcы.

И каждая страница макета согласуется с сеткой, которую выбрал для сайта дизайнер, и тебе не приходится подгонять размеры элементов от страницы к странице. А на полях макетов прорисованы разные состояния элементов.

И ты знаешь, что если в исходнике растровый слой, его надо нарезать картинкой, а если векторный — верстать, используя CSS. И каждый растровый элемент сайта или склеен в один слой, или является смарт-объектом. И нет в макете скрытых слоёв, которые не пригодились дизайнеру, а все растровые фоны даны с запасом на резину. И все шейпы попадают в пиксели. И тени на элементах в нормальном режиме наложения, а не каком-нибудь «Multiply». И вообще в слоях порядок.

Плюс ко всему этому прилагаются нестандартные шрифты из макета, чтобы верстальщик не искал их двадцать минут в интернете, и сторонние иконки, чтобы не нарезать их снова.

И оказывается, что 15 страниц — не так уж много. И верстаются они легко и быстро, что даже кажется, будто тебя обманули, что этот проект уже когда-то был свёрстан, а потом дизайнер его заскриншотил и заново отрисовал.

Такой дизайнер способен подтянуть верстальщика на новый уровень всего за несколько проектов.
