--- 
title: "Шрифты со множеством начертаний и font-weight: bolder"
excerpt: ''
description: ""
created_at: 2014-01-26
kind: article
publish: true
disqusid: visited_link_on_hover
tags: [css]
custom_css: false
---

Веб-шрифты позволяют нам сильно разнообразить типографику наших сайтов. Мы можем подключать гарнитуры, у которых может быть множество начертаний, от Light до Extra-Bold. 

Но чем больше начертаний, тем тяжелее управлять жирностью элементов в вёрстке. Если мы выбрали слишком светлое начертание для основного текста, то, вероятно, нам захочется уменьшить жирность тегов `strong`, `b` и заголовков, чтобы сохранить приемлемый контраст между этими элементами. Но тег `strong` может быть и внутри заголовка — нужно предусмотреть и этот случай. А ещё первый абзац статьи может быть жирнее остального текста и внутри него может быть `strong`. А ещё теги `strong` могут быть вложенными. Наберётся с десяток таких ситуаций, для которых нужно прописать решение. Начертаний ведь теперь хватает на все эти случаи.

К счастью, есть простое и пуленепробиваемое решение, которое избавит от всех проблем со вложенностью и переопределением `font-weight`.

<!-- cut -->

Возьмем, к примеру, Open Sans, у которого есть пять начертаний: Light 300, Normal 400, Semi-Bold 600, Bold 700 и Extra-Bold 800. Цифры соответствуют значению `font-weight`.

Выберем основным начертанием Light 300:

```
body {
  font-family: 'Open Sans', sans-serif;
  font-weight: 300;
}
```

А заголовкам поставим Normal 400:

```
h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
  font-weight: 400;
}
```

Представим, что у нас есть такая разметка:

```
<h1>Заголовок, в котором есть <strong>жирный текст</strong></h1>
<p>Контент, в котором тоже встречается <strong>жирный текст</strong>.</p>
```

Пришло время поправить жирность тегам `strong` и `b`. По-умолчанию у них `font-weight: bold` (bold = 700), что в данном случае многовато. А нам хочется, чтобы у `strong` для основного текста было Normal 400, а для заголовков Semi-Bold 600, что будет в самый раз.

Уверен, многие пробовали использовать `strong {font-weight: bolder;}`, но это не принесло ожидаемого результата — текст стал ещё жирнее, чем ожидалось.

А всё потому, что согласно [спецификации](http://www.w3.org/TR/CSS2/fonts.html#font-boldness), значение `bolder`  (`lighter`) увеличивает (уменьшает) *унаследованное* значение `font-weight` до следующего возможного для данного шрифта значения. 

Но в браузерной CSS прописано `strong, b {font-weight:bold;}`, т.е. *унаследуется* значение «700», а потом оно еще и увеличивается до «800» или «900» в зависимости от шрифта. Поэтому кажется, что «bolder» работает неправильно.

Исправить это можно так:

```
/* 
сбрасываем стандартное «bold», 
шрифт становится таким же как родительский элемент 
*/
strong, b {
  font-weight: inherit; 
}

/* 
устанавливаем жирность на одну «ступень» больше, чем у родительского элемента
*/
strong, b {
  font-weight: bolder;
}
```

Именно так, как два отдельных правила. Первое обнуляет `font-weight`, второе задаёт жирность уже в относительных, а не абсолютных единицах.

Теперь нам не придётся заботиться о вложенности элементов и прописывать дополнительные правила — каскад всё сделает автоматически. Мы можем вкладывать теги `strong` друг в друга, пока у нас не закончатся доступные начертания.

Решение отлично работает и для стандартных шрифтов, у которых только два начертания — `normal` и `bold`. 


<p><a href="http://cssdeck.com/labs/visited_link_on_hover" target="_blank" class="link-to-demo">Пример</a></p>


